不戚年往。世憂不治。存亡有命。慮之爲蚩。歌以言志。四時更逝去。四解戚戚欲何念。歡笑意所之。戚戚欲何念。歡笑意所之。廣文選缺以上二句。壯盛智惠。殊不再來。愛時進趣。將以惠誰。汎汎放逸。亦同何爲。歌以言志。戚戚欲何念。五解樂府云。右一曲魏晉樂所奏。○宋書樂志。樂府詩集三十六。廣文選十三。詩紀十一。○逯案。山到蓬萊。山乃上之訛字。又二儀合聖化。貴者獨人不。應作二儀合化。貴者獨人。此自其章句及用韻皆足證之。不字涉下文萬字而衍。聖字後人妄添。

## 苦寒行

帝北上篇。備言冰雪谿谷之苦。其後或謂之北上行。蓋因武帝辭而擬之也。

北上白帖作登。太行山。艱哉何巍巍。羊腸坂六臣本文選作阪。詰屈。白帖作曲。車輪爲之摧。樹木類聚作壟樹。何蕭瑟。六臣本文選作索。注云。善作瑟字。北風聲正悲。熊羆對我蹲。虎豹夾路啼。谿谷少人民。雪落何霏霏。延頸長歎息。遠行多所懷。我心何怫鬱。思欲一東歸。水深橋梁絶。中路六臣本文選作道。注云。善作路字。正徘徊。迷惑失故路。薄暮無宿栖。文選注作暮無所宿栖。六臣本文選注。五臣作暮無所宿栖。行行日已遠。人馬同時飢。六臣本文選作饑。擔類聚作檎。囊初學記作囊。行初學記作以。取六臣本文選注云。五臣作采。薪。斧冰持類聚作待。作糜。悲類聚作哀。彼東山詩。悠悠使樂府作令。我哀。類聚作悲。樂府云。右一曲本辭。○文選二十七。樂府詩集三十三作魏文帝作。詩紀十一。又文選二十六迎大駕詩注引一句。二十七王明君詞注引飢一韻。類聚四十一作魏文帝詩。引巍、摧、悲、霏、糜、悲六韻。初學記二十六引飢、糜二韻。白帖三引首句及摧一韻。○遥案。詩紀不載後篇。今據樂府補入。

太行山。艱哉何巍巍。太行山。艱哉何巍巍。羊腸坂詰屈。車輪爲之摧。一解樹木何蕭瑟。北風聲正

---

悲。何蕭瑟。北風聲正悲。熊羆對我蹲。虎豹夾道啼。二解谿谷少人民。雪落何霏霏。少人民。雪落何霏霏。延頸長歎息。遠行多所懷。三解我心何佛鬱。思欲一東歸。何佛鬱。思欲一東歸。水深橋梁絶。中道正徘徊。宋書作衷回。四解迷惑失徑路。暝無所宿棲。失徑路。暝無所宿棲。行行日以遠。人馬同時飢。五解擔宋書作。儋。囊行取薪。斧冰持作糜。擔囊行取薪。斧冰持作糜。悲彼東山詩。悠悠使我哀。六解樂府云。右一曲晉樂所奏。○宋書樂志樂府詩集三十三署魏文帝作。

## 善哉行

古公亶甫。廣文選作父。詩紀同。積德垂仁。思弘一道。哲王於豳。一解太伯仲雍。宋書作雝。王德之仁。行施百世。斷髮文身。二解伯夷叔齊。古之遺賢。讓國不用。餓殂首山。三解智哉山甫。相彼宣王。何用杜伯。累我聖賢。四解齊桓之霸。賴得仲父。後任豎刁。蟲流出户。五解晏子平仲。積德兼仁。與世沈德。未必思命。六解仲尼之世。王國爲君。隨制飲酒。揚波疑作彼。使臣。樂府作官。七解樂府云。右一曲魏晉樂所奏。○宋書樂志。樂府詩集三十六。廣文選十三。詩紀十一。

善哉行

自惜身薄祜。宋書作祐。夙賤罹孤苦。既無三徙教。不聞過庭語。一解其窮如抽裂。自以思所怙。雖懷一介志。是時其能與。二解守窮者貧賤。惋歎樂府誤作歡。淚如雨。泣涕於悲夫。乞活安詩紀作要。能覩。三解我願於天窮。琅邪傾側左。雖欲竭忠誠。欣公歸其楚。四解快人由宋書作曰。爲歎。文選注作喟然以惋歎。抱情不得敘。

---

顯行天教人。誰知莫不緒。五解我願何時隨。此歎亦難處。今我將何照於光曜。宋書作燿。釋銜不如雨。六解樂府云。右一曲魏晉樂所奏。詩紀同。○宋書樂志。樂府詩集三十六。詩紀十一。又文選二十五顏延之夏夜呈從兄詩注作魏文帝善哉行。引敘一韻。○遥案。操父嵩。因避董卓亂。赴琅邪。爲陶謙所殺。其時在中平六年以後。而操已三十六歲。不應有夙賤罹孤苦自以思所怙之句。疑此非孟德之詩。宋書蓋傳寫有誤。

## 善哉行

痛哉世人。見欺神仙。○文選二十四曹子建贈白馬王彪詩注。

步出夏門行

詩紀作步出東西門行。初學記作出夏門行。晉書拂舞歌作碣石篇。樂府五十四、廣文選同。南齊書作碣石辭。○逯案。此歌用於瑟調者作步出夏門行。用於舞曲者作碣石篇。詩紀獨作步出東西門行。所據或魏帝本集歟。今依宋志。

雲行雨步。超越九江之皋。臨觀異同。心意懷遊豫。不知當復何從。經過至我碣石。心惆悵我東海。雲行至此爲豔。東臨碣石。以觀滄海。水何南齊書作河。淡淡。樂府作滄漁。廣文選詩紀同。山島竦宋書作疏。峙。樹木叢生。百草豐茂。秋風蕭瑟。洪波詩紀云。一作濤。湧南齊書作涌。樂府作踊。起。日月之行。若出其中。星漢燦宋書。南齊書作粲。樂府同。爛。若出其裏。幸甚至哉。歌以言樂府作詠。廣文選詩紀同。志。觀滄海。一解南齊書止於歌以言志句。晉書無一解字。夾注觀滄海三字。樂府五十四無一解字，另行題右觀滄海四字。廣文選同。詩紀另行書右觀滄海四字。並注一解。下仿此。孟冬

---

十月。北風徘徊。宋書作衷回。初學記作衷個。天氣肅清。繁霜霏霏。鵾雞晨鳴。鴻雁晉書作雁過。樂府或同。南飛。鷙宋書作蟄。鳥潛藏。熊羆窟栖。錢鎛停置。農收積場。逆旅整宋書作正。設。以通賈商。晉書潘岳傳作商賈。廣文選詩紀同。幸甚至哉。歌以詠志。冬十月。二解鄉土不同。河朔隆寒。流澌浮漂。舟船行難。錐不入地。蘴晉書作豊。廣文選同。籟深奧。水竭不流。冰堅可蹈。士宋書作土。樂府或同。又注。一作士。隱者貧。勇俠輕非。心常歎怨。戚戚多悲。幸甚至哉。歌以詠志。河朔寒。晉書作土不同。樂府或作右土不同。廣文選詩紀同。詩紀又注。一作河朔寒。餘如上。三解神龜雖壽。猶有竟宋書殘作音。時。騰蛇樂府或作她。乘宋書訛作末。霧。終爲土灰。驥老晉書王敦傳作老驥。書鈔、御覽、廣文選詩紀並同。周書作老馬。樂府或作老驥。伏櫪。宋書作歷。世説同。志在千里。烈御覽作列。土暮年。壯心不已。盈縮之期。不但在天。養怡殿本宋書考證云。武帝集作恬。詩紀注云。一作恬。之福。可得永年。幸甚至哉。歌以詠志。神晉書無神字。龜雖壽。四解樂府云。右一曲魏晉樂所奏。○宋書樂志。樂府詩集三十七。詩紀十一。又晉書二十三、樂府詩集五十四、廣文選十三均引四解。無豔詞。又南齊書十一引第一解。無豔詞。又晉書王敦傳、世説新語豪爽篇、北周書蕭暓傳、書鈔百三十五、御覽七百三各引里、己二韻。晉書潘岳傳引賈一韻。初學記三引徊、棲二韻。○遂案。末句神字。疑爲衍文。

卻東西門行

古今樂錄曰。王僧虔技錄云。卻東西門行。荀錄所載武帝鴻雁一篇。今不傳。

鴻鴈出塞北。乃在無人鄉。舉翅萬里餘。樂府作萬餘里。行止自成行。冬節食南稻。春日復北翔。田中有轉蓬。隨風遠飄揚。長與故根絶。萬歲不相當。奈何此征夫。安得去四方。戎馬不解鞍。鎧甲不離傍。冉冉老將

---

至。何時反故鄉。神龍藏深泉。猛獸步高岡。廣文選作崗。狐死歸首丘。故鄉安可忘。樂府云。右一曲魏晉樂所奏○樂府詩集三十七。廣文選十三。詩紀十一。

## 董卓歌辭

逯案。此歌斥袁紹。無與於董卓。漢末有董逃歌。或作董桃。今作董卓。卓者蓋逃或桃之誤字。

德行不虧缺。變故自難常。鄭康成行酒。伏地氣絶。郭景圖命盡於園桑。○三國志袁紹傳注引英雄記。

## 謡俗辭

粒米不足春。寸布不足縫。甖初學記作甕。中無斗儲。發篋無尺繒。友來從我貸。不知所以應。○秘府略八百六十四引縫、繒二韻。初學記十八引繒、應二韻。

## 有南篇

南山有大石。○寰字記三。

飲馬長城窟行

四時隱南山。子欲適西戎。○文選二十三臨終詩注。○逯按。句首當作四皓隱商山。

---



---

# 魏詩卷一一

王粲

粲。字仲宣。山陽高平人。初辟司徒府。除黃門郎。不就。至荆州依劉表。荆州平。曹公辟爲丞相掾。封關内侯。遷軍謀祭酒。進侍中。建安二十二年卒。有集十一卷。

贈蔡子篤詩

蔡睦，字子篤，爲尚書，仲宜與之同避難荆州，子篤還仲宜作此贈之○五臣本文選向注謂子篤還會稽。翼翼飛鸞。載飛載東。我友云徂。言戾舊邦。舫舟翩翩。以泝大江。蔚矣荒塗。時行靡通。慨我懷慕。君子所同。悠悠世路。亂離多阻。濟岱江衡。李善本文選作行。詩紀同。邈焉異處。風流雲散。一别如雨。人生實難。願其弗與。瞻望遐路。允企伊佇。烈烈初學記作冽。冬日。肅肅淒風。初學記作祁寒。潛鱗在淵。初學記作川。避唐諱改。歸雁載詩紀作在。軒。苟非鴻鵬。孰能飛翻。六臣本文選注云。五臣作翻。雖則追六臣本文選注云。五臣作進。慕。予思罔宣。瞻望東路。慘愴增歎。率彼江流。爰逝靡期。君子信誓。不遷于時。及子同寮。生死固之。何以贈行。言賦新詩。中心孔悼。涕淚漣洏。嗟爾君子。如何勿思。○文選二十三。又詩紀十五。類聚三十一引阻、處、雨三韻。初學記三引寒、軒二韻。

---

## 贈士孫文始

三輔決錄注曰。士孫萌。字文始。少有才學。年十五。能屬文。初董卓之誅也。萌父瑞知王允必敗。京師不可居。乃命萌將家屬至荆州。依劉表。去無幾。瑞果爲李催等所殺。及天子都許昌。追論誅董卓之功。封萌爲澹津亭侯。與山陽王粲善。萌當就國。粲作詩以贈萌。

天降喪亂。靡國不夷。我暨我友。自彼京師。宗守盪失。越用遁違。遷于荆楚。在漳之湄。在漳之湄。亦克李善本文選作尅。晏文選作宴。處。和通箎塤。比德車輔。既度禮義。文選旁證云。毛本作儀。卒獲笑語。庶兹永日。無譽厥緒。雖曰六臣本文選注云。五臣作日。無譽。時不我已。同心離事。乃有逝止。橫此大江。淹彼南汜。我思弗及。載坐載起。惟彼南汜。君子居之。悠悠我心。薄言慕之。人亦有言。靡日不思。矧伊嬿婉。胡不悽而。晨風夕逝。託與之期。瞻仰王室。慨其永慨。良人在外。誰佐天官。四國方阻。俾爾歸藩。李善本文選作蕃。作式下國。無曰蠻裔。不虔汝德。慎爾所主。六臣本文選注云。五臣作之。率由嘉則。龍雖勿用。志亦靡忒。悠悠澹澧。御覽作澧。鬱彼唐林。雖則同域。邈爾迥詩紀作迥。非。深。白駒遠志。古人所箴。允矣君子。不遐厥心。既往既來。無密爾音。○文選二十三。御覽百六十八詩紀十五。

贈文叔良

搜神記曰。文穎。字叔良。南陽人。爲荆州從事。

翩翩者鴻。率彼江濱。君子于征。爰聘西鄰。臨此洪渚。伊思梁岷。爾行孔邈。如何忽勤。君子敬始。慎爾

---

所主。謀言必賢。六臣本文選注云。五臣作貞。錯説申輔。延陵有作。僑六臣本文選作喬。注云。五臣作僑字。肸是與。先民遺跡。來世之矩。既慎爾主。亦迪知幾。探情以華。覩著知微。視明聽聰。靡事不惟。董褐荷名。胡寧不師。衆不可蓋。無尚我言。梧宮致辯。齊楚構患。成功有要。在衆思歡。人之多忌。掩之實難。瞻彼黑水。滔滔其流。江漢有卷。允來厥休。二邦若否。職汝之由。緬彼行人。鮮克弗留。尚哉君子。異于李善本文選作于異。他仇。人誰不勤。無厚我憂。惟詩作贈。敢詠在舟。○文選二十三。詩紀十五。

## 贈文叔良

溫溫恭人。稟道之極。○文選二十皇太子釋奠會作詩注。

## 贈楊德祖

我君餞之。其樂洩洩。顏氏家訓文章篇。

爲潘文則作思親詩章本古文苑作思親爲潘文則作。類聚作思親詩。初學記作思親四言詩。廣文選作爲潘文則思親詩。詩紀作思親詩爲潘文則作。

摯虞文章流别云。王粲所與蔡子篇及文叔良、士孫文始、楊德祖詩。及爲潘文則作思親詩。其文當而整。皆近乎雅矣。顏氏家訓文章篇云。王粲爲潘文則思親詩云。躬此勞瘁。鞠予小子。庶我顯妣。克保遐年。古人之所行。今世之

魏詩卷二

王粲

---

所諱。案此言代人爲文之弊。

穆穆顯初學記作皇。妣。德音徽止。思齊先廣文選作仙。誤。姑。志侔姜姒。廣文選作似。誤。躬此勞瘁。初學記作瘠。鞠予小子。小子之生。遭世罔初學記作同。誤。寧。烈考勤時。類聚作眸。誤。從之于征。奄遘不造。殷類聚作隱。憂是嬰咨于靡及。退守祧祊。五服荒離。四國分爭。禍難斯逼。救死於頸。嗟我懷歸。弗克弗逞。聖善獨勞。莫慰其情。春秋代逝。于兹九齡。緬彼行路。焉託予誠。予誠既否。委之于天。庶我顯章本古文苑作剛。妣。克保退年。亹亹惟懼。心乎如懸。如何不弔。早世徂顛。於存弗養。於後弗臨。遺衍在體。慘痛切心。形影尸立。魂爽飛沈。在昔夢莪。哀有餘音。我之此譬。憂其獨深。胡寧視息。以濟于今。巖巖叢險。則不可摧。仰瞻歸雲。俯聆飄回。飛焉靡翼。超焉靡階。思若流波。情似坻頽。詩之作矣。情以告哀。○章本古文苑八。廣文選十五。詩紀十五。又類聚二十作思親詩。引止姒、子、生、寧、征、嬰、祊八韻。初學記十七作思親四言詩。引止姒、子、生、寧、征、嬰七韻。

公讌詩類聚作公宴會詩。

昊天降豐澤。百卉挺葳蕤。涼風撤六臣本文選注云。五臣作徽。蒸暑。清雲卻炎暉。高會君子堂。並坐蔭華榱。嘉肴充圓方。旨酒盈金罍。管絃發徽音。曲度清且悲。合坐同所樂。但愬白帖或作訴。或作覺。杯行遲。常聞詩人語。不醉且無歸。今日不極歡。含情欲待誰。見眷良不翅。守分豈能違。古人有遺言。君子福所綏。願我賢主人。與天享巍巍。克符周公業。奕世不可追。○文選二十。詩紀十五。又類聚三十九引蕤、暉、榱、罍、歸、巍、追七韻。白帖四五各引一句。

---

從軍詩五首樂府作從軍行五首。

魏志曰。建安二十年三月。公西征張魯。魯及五子降。十二月。至自南鄭。是行也。侍中王粲作五言詩。以美其事○逯案。五首非一時一地之作。魏志説未賅。

從軍有苦樂。但問李善本文選作聞。六臣本注云。善作聞字。所從誰。所從神且武。焉魏志注作安。得久勞師。相公征關右。赫怒震天威。一舉滅獯虜。再舉服羌夷。西收邊地賊。忽若俯樂府誤作附。拾遺。陳賞越丘山。魏志注作山嶽。酒肉踰川坻。軍中李善本文選作人。六臣本注云。善作人字。多飫詩紀作沃。饒。魏志注作饒飫。人馬皆溢肥。徒行兼乘還。空出有餘資。拓地魏志注作土。書鈔同。三千里。往返類聚作反。樂府云。一作反。速若魏志注作如。六臣本文選同。六臣注云。善作若字。樂府作一如。注云。一作若。詩紀作一如。飛。歌舞入鄴城。所願獲無違。書李善本文選作盡。六臣本注云。善作盡字。樂府云。一作盡。日處樂府作獻。注云。一作處。大朝。日暮薄言歸。外參時明政。内不廢家私。禽獸憚爲犧。良苗實已揮。李善本文選注云。揮當作輝。竊慕負鼎翁。願厲朽鈍姿。李善本文選無此二句。六臣本注云。善本無此二句不能效沮溺。相隨把鋤犁。熟李善本文選作孰。覽夫子詩。信知所言非。○文選二十七。樂府詩集三十二。詩紀十五。又魏志武帝紀注引誰、師、威、夷、遺、坻、肥、資、飛、違十韻。書鈔十三引飛一韻。類聚五十九引誰、師、威、肥、資、飛、違七韻。

涼類聚作原。樂府云。一作源。案皆涼之訛字。風厲秋節。司典告詳刑。我君順時發。桓桓東南征。汎舟蓋長川。陳卒被隰牁。征夫懷親戚。誰能無戀類聚作此。樂府同。注云。一作戀。六臣本文選注云。五臣作此。情。拊衿李善本文選作襟。樂府云。一作襟。倚舟檣。眷眷樂府作眷言。思鄴城。哀彼東山人。喟然感鸛鳴。日月不安處。人誰獲恆李善本文選

---

作常。六臣本注云善作常字。樂府云一作常寧。昔人從公旦。一徂樂府作征。輒三齡。今我神武師。暫樂府作題。注云。一作暫。往必速平。弃樂府作棄。余親睦恩。輸力竭忠貞。懼無一夫用。報我素餐誠。夙夜自恲性。思逝若抽縈。將秉先登羽。豈敢聽金聲。詩紀云。建安二十二年。粲從曹公征吳。此下四首。蓋征吳作也。○文選二十七。樂府詩集三十二。詩紀十五。又類聚五十九引刑、征、堈、情、鳴五韻。

從軍征遐路。討彼東南夷。方舟順廣川。薄暮未安坻。白日半西山。桑梓有餘暉。蟋蟀夾岸鳴。孤鳥翩翩飛。征夫心多類聚作兩。六臣本文選注云。五臣作兩。樂府同。注云。一作多。懷。悽李善本文選作惻。六臣本注云。善本作惻。樂府云。一作惻。悽令吾悲。下船御覽作紅。登高防。草露霑我衣。廻身赴牀寢。此愁當告誰。身服干戈事。豈得念所私。卽戎有授樂府作受。命。兹理不可違。○文選二十七。樂府詩集三十二。詩紀十五。又類聚五十九引夷、坻、暉、飛、悲五節。御覽三百二十八引衣、誰、私三韻。

朝發鄴都橋。暮濟白馬津。逍遥説文繫傳作摇。河隄上。左右望我軍。連舫踰萬艘。帶甲千萬人。率彼東南路。將定一舉動。籌策運帷幄。一由我聖君。恨類聚作限。樂府云。一作限。我無時謀。譬諸具官臣。鞠躬中堅類聚作豎。内。微畫無所陳。許歷爲完士。一言猶李善本文還作獨。六臣本注云。善作獨字。樂府云。一作獨。敗秦。我有素餐類聚作漬。責。樂府誤作貴。誠愧伐檀人。雖無鉛刀用。庶幾奮薄身。○文選二十七。樂府詩集三十二。詩紀十五。又類聚五十九引勳、君、臣、陳、秦、人、身七韻。説文繫傳市部師下引軍一韻。○義門讀書志云。史記云。軍士許歷。請以軍事諫。完當作軍。傳寫誤也。

悠悠涉荒路。靡靡我心愁。四望無煙火。但見林與丘。城郭生榛棘。蹊徑無所由。藿樂府作蕉。誤。類聚、廣文選

---

作蓓。蒱竟廣澤。葭葦夾長流。日夕涼風發。翩翩漂吾舟。寒蟬在樹鳴。鸛鵠摩天游。李善本文選作遊。樂府同。注云。一作游。客子類聚作遊客。多悲傷。淚下不可收。朝入譙郡界。曠然消人憂。雞鳴達四境。黍稷盈原疇。館宅充韻補作光。鄺李善本文選作慮。韻補、樂府同。樂府注云。一作鄺。里。士女李善本文選作女士。樂府同。注云。一作士女。六臣本注云。善作女士。滿莊馗。樂府作馗。六臣本文選注云。五臣作馗。自非賢聖李善本文選作聖賢。六臣本注云。善作聖賢。樂府作聖賢。國。韻補作圖。誰能享斯休。詩人美樂土。雖客猶願留。○文選二十七。樂府詩集三十二。詩紀十五。又類聚二十八作王粲詩。廣文選九作清河作。引愁、丘、由、流、收、憂、留七韻。韻補卷二引馗、休二韻。○遥案。劉節以昭選收羅未備而纂廣文選一書。然不知文選有此篇。竟又據類聚甄入七韻。並題爲清河作。殊爲荒謬。又此詩館宅充鄺里。韻補充作光。自非賢聖國。韻補國作圖。義皆較勝。恐今本文選亦有誤字也。

## 從軍詩

被羽在先登。甘心除國疾。○文選二十七從軍詩注。

## 從軍詩

樓船凌洪波。尋戈刺羣虜。○御覽三百五十一。

## 詠史詩

古無殉死。達人所共李善本文選作共所。六臣本注云。善作共所。知。秦穆殺三良。惜六臣本文選注云。五臣作昔。哉空魏詩卷二王粲三六三

---

爾爲。結髮事明君。受恩良不訾。臨没李善本文選作殁。要之死。焉得不相隨。妻子當門泣。兄弟哭路垂。詩紀作睡。臨穴呼蒼天。涕下如綆縻。人生各有志。終不爲此移。同知埋身劇。心亦有所施。生爲百夫雄。死爲壯士規。黃鳥作悲詩紀作哀。詩。至今聲不虧。○文選二十一。詩紀十五。

## 雜詩

日暮遊西園。冀寫六臣本文選注云。五臣作寫我。憂思情。曲池揚素波。列樹敷丹榮。上有特栖鳥。懷春向我鳴。窭祇六臣本文選注云。五臣作衽。欲從之。路險李善本文選作嶮。不得征。徘徊不能去。佇立望爾形。風飆六臣本文選注云。五臣作飄。揚塵起。白日忽已冥。迴詩紀作回。身入空房。託夢通精誠。人欲天不違。何懼不合并。○文選二十九。詩紀十五。又類聚二十八作王粲詩。引情、榮、鳴三韻。

詩以下四詩。章本古文苑作雜詩四首。廣文選、詩紀同。

吉日簡清時。從君出西園。方軌策良馬。並馳厲中原。北臨清漳水。西看柏楊山。回翔遊廣囿。逍遥波渚章本古文苑作水。類聚、廣文選、詩紀同。間○類聚二十八。章本古文苑八。廣文選十五。詩紀十五。

詩廣文選九作清河作。

列車息衆駕。相伴綠水湄。幽蘭吐芳烈。芙蓉發紅暉。百鳥何繽翻。振翼羣相追。投網引潛鯉。章本古文苑作魚。詩紀同。強弩下高飛。白日已西邁。歡樂忽忘歸。○類聚二十八。章本古文苑八。廣文選九。又廣文選十五。詩紀十五。

---

○遜案。廣文選重出此篇。一作雜詩。一作清河作。殊謬。

## 詩

聯翻古文苑作韻。廣文選詩紀同。飛鸞鳥。獨遊無所因。毛羽照野草。哀鳴入青古文苑作層。廣文選詩紀同。雲。我尚假羽翼。飛覩爾形身。願及類聚作乃。春陽會。交頸遘廣文選作觀。殷勤。○類聚九十。章本古文苑八。廣文選十五。詩紀十五。

## 詩

鷙鳥化爲鳩。遠竄江漢邊。遭遇風雲會。託身鸞鳳間。天姿既否戾。受性又不閑。邂逅見逼迫。俛仰不得言。○類聚九十二。章本古文苑八。廣文選十五。詩紀十五。

## 七 哀詩三首

西京亂無象。豺類聚作豺。虎方遘患。復草堂詩注作捐。棄中國去。遠詩紀作委。身杜詩注作身遠。適荆蠻。杜詩注倒作蠻荆。親戚對我悲。朋友相追類聚作追相。攀。出門無所見。白骨蔽平原。路有飢六臣本文選注云。五臣作餓字。婦人。抱子棄草間。顧聞號泣聲。揮涕獨不還。未知身死處。韻補作所。何能兩相完。驅馬棄之去。不忍聽此言。南登霸類聚作瀟。陵岸。廻宋書作回。南史、水經注、文選注、寰宇記、詩紀並同。首望長安。悟彼下泉人。喟然傷心肝。○文選三十二。文章正宗二十九。詩紀十五。又宋書謝靈運傳論、水經注渭水注、文選二十二古意淵到漑登琅邪城詩注、寰宇記二十五各引安一韻。南史謝晦傳引安、肝二韻。藝文類聚三十四引患、蠻、攀、原、安、肝六韻。韻補卷二引完、言二韻。黃氏集千家注杜

---

史補遺四通泉詩注引患、荆二韻。又草堂詩箋二十將適詩注引患、蠻二韻。

荆蠻非我鄉。何爲久滯淫。方舟泝文還作溯。六臣本注云。五臣作泝字。類聚作遡。御覽作浮。大江。日暮愁我心。山岡李善本文還作齒。書鈔同。有餘映。文還作暎。六臣本注云。五臣作映。巖阿增重陰。狐狸馳赴穴。飛鳥翔故林。流波激清響。猴猿六臣本文還作猴猴。注云。善本作猴猿。臨岸吟。迅風拂裳袂。白露沾衣襟。李善本文還作衿。六臣本注云。善作衿字。獨夜不能寐。攝衣起撫六臣本文還注云。五臣作拊。琴。絲桐感人情。爲我發悲音。羈旅無終極。憂思壯難任。文選二十三。詩紀十五。又書鈔百五十八引陰、林二韻。類聚三十四引淫、心、陰、吟、琴、音六韻。御覽七百七十引心一韻。憂成吏心悲。昔吾覿更之。水雪載肌青。風飄無止期。百里不見人。草木惟當屋。登成望亭遂。翮翮飛戈

邊城使心悲。昔吾親更之。冰雪截肌膚。風飄無止期。百里不見人。草木誰當遲。登城望亭燧。翩翩飛戍旗。行者不顧反。出門與家辭。子弟多俘虜。哭泣無已時。天下盡樂土。何爲久留兹。蓼蟲不知辛。去來勿與諮。○章本古文苑八。詩紀十五。

## 詩

荆軻爲燕使。送者盈水濱。縞素易水上。涕泣不可揮。○韻補一。○逯案。演、揮不叶。演蓋湄之訛。才老所據本有誤。詩

探懷授所歡。願醉不顧身。○文選二十五還舊園作見顏范二中書詩注。

詩

哀笑動梁塵。急觴蕩幽默。○草堂詩箋九蘇端詩注。又海錄碎事六引下句○逯案。笑應作嘯。哀嘯而歌。故音動梁塵也。

---

# 魏詩卷三

陳琳

琳。字孔璋。廣陵人。初爲大將軍何進府主簿。後避亂冀州。依袁紹。冀州平。司空曹操以爲軍謀祭酒。管記室。徙門下督。建安二十二年卒。有集十卷。

飲馬長城窟行

飲馬長城窟。水寒傷馬骨。往謂長城吏。慎莫稽留太原卒。官作自有程。舉築諧汝聲。男兒寧當格鬥死。何能怫鬱築長城。長城何連連。連連三千里。邊城多健少。内舍多寡婦。作書與内舍。便嫁莫留住。善侍玉臺作事。草堂詩箋同。新姑嫜。時時念我故草堂詩箋至此斷句。夫子。報書往詩紀云。一作與。邊地。君今出語一何鄙。身在禍難中。何爲稽留他家子。生男慎莫舉。生女哺用脯。君獨不見長城下。死人骸骨相撐拄。結髮行事君。慊慊心意關。詩紀云。一作問。明知玉臺無明知二字。樂府、廣文選同。邊地苦。賤妾何能久自全。○玉臺新詠一。樂府詩集三十八。廣文選十三。詩紀十六。又書鈔百四十五作古樂府。引脯一韻。草堂詩箋十三新婚别注引婦、故二韻。

詩廣文選合下篇作遊覽詩二首。詩紀同。

而會時不娛。羈客難爲心。慇懷從中發。悲感激清音。投觴罷歡坐。逍遥步長林。蕭蕭廣文選作肅肅。詩紀同山谷風。黯黯廣文選作默默。詩紀同。天路陰。惆悵忘旋反。歔欷涕霑襟。詩紀云。一作巾。○類聚二十八。廣文選九。詩魏詩卷三陳琳三六七

---

紀十六。

詩

節運時氣舒。秋風涼且清。閒廣文選作閉。居心不娛。駕言從友生。翱翔廣文選作翱翱。詩紀同。戲長流。逍遥登高城。東望看疇野。廻顧覽園庭。嘉木凋綠葉。芳草纖應作殲。紅榮。騁哉日月逝。廣文選作遠。年命將西傾。建功不及時。鐘鼎何所銘。收念還寢房。慷類聚作忱。慨詠墳經。庶幾及君在。立德垂功名。○類聚二十八。廣文選九。詩紀十六。

宴會詩

凱風飄陰雲。白日揚素暉。良友招我遊。高會宴中闈。玄鶴浮清泉。綺樹煥青蕤。○類聚三十九。詩紀十六。

## 詩

春天潤九野。卉木渙油油。紅華紛曄曄。發秀曜中衢。○韻補二。

仲尼以聖德。行聘徧周流。遭斥厄陳蔡。歸之命也夫。○同上

沈淪衆庶間。與世無有殊。紆鬱懷傷結。舒展有何由。○同上

聽軻固宜然。卑陋何所羞。援兹自抑慰。研精於道腴。○同上○逯案。以上四詩韻補通入尤韻。當是一篇之辭貞

劉楨

---

楨。字公幹。東平寧陽人。建安中。司空曹操以爲軍謀祭酒掾。建安二十二年卒。有集四卷。

公讌詩

永日行遊戲。歡樂猶未央。遺思在玄夜。相與復翱翔。輦車六臣本文選注云五臣本作居。飛素蓋。御覽作質。誤。從者盈路傍。書鈔作旁。月出照園中。珍木類聚作樹。鬱蒼蒼。清川過石渠。流波爲魚防。芙蓉散其華。類聚作花。菡萏溢金塘。靈類聚作珍。鳥宿水裔。仁獸遊飛梁。華館寄流波。豁達來風涼。生平六臣本文選注云。五臣本作年。未始聞。歌之安能詳。投翰長歎息。綺麗不可忘。○文選二十。詩紀十六。又書鈔百三十四引旁一韻。類聚三十九引央翔、傍、蒼、陟、塘、梁、忘八韻。御覽七百七十四引傍一韻。

## 贈五官中郎將詩四首

昔我從元后。整駕至南鄉。過彼豐沛都。與君共翱翔。四節相推斥。季冬風且涼。衆賓會廣初學記作咸會坐。明鐙六臣本文選注云。五臣作燈。熺六臣本文選注云。五臣作熹。炎光。清歌製妙聲。萬舞在中堂。金罍含甘醴。羽觴行無方。長夜忘歸來。聊且爲太康。四牡向路馳。歡李善本文選作歎。六臣本注云。善作歎字。悦誠未央。○文選二十三。又初學記十四引鄉、翔、光、堂、方五韻。

嬰草堂詩箋作因沉痼疾。竄身清漳濱。自夏涉玄冬。説文繫傳作及徂秋。彌曠説文繫傳作曠爾。六臣本文選注云。五臣魏詩卷三劉楨三六九

---

作廣。十餘旬。常恐游岱宗。不復見故人所親一何篤。步趾慰我身。清談同日夕。情盼六臣本文選注云。善作門字。敘憂勤。便復爲别辭。遊車歸西鄰。素葉隨風起。廣路揚埃塵。逝者如流水。哀此杜詩注作叫。遂離分。追問何時會。要我以陽春。望慕結不解。貽爾新詩文。勉哉修令德。北面自寵珍。○文選二十三。詩紀十六。又黃氏集千家注杜工部詩史補遺九哭李詩注引分一韻。草堂詩箋二十一送韋詩注引演一韻。○孫志祖文選考異云。自夏涉玄冬。彌曠十餘句。説文繫傳卩部痁字引作自夏及徂秋。曠爾十餘句。按若自夏涉冬。則不止十餘旬矣。遞案。孫氏此説甚是。應從説文繫傳正之。秋日多悲懷。感慨以長歎。終夜不遑寐。敘意於濡翰。明燈六臣本文選作盤。注云。五臣作燈。曜閏中。清風淒已寒。白露塗前庭。應門重其關。四節相推斥。歲月忽已殫。壯士遠出征。戎事將獨難。涕泣灑衣裳。能不懷所歡。○文選二十三。詩紀十六。

涼風吹沙韻補作礫。礫。霜氣六臣本文選注云。五臣作氛霜。何皚皚。明月照緹幕。華燈散炎輝。書鈔作暉。御覽、韻補同。六臣本文選注云。五臣作暉。賦詩連篇章。極夜不知歸。君侯多壯思。文雅縱橫飛。小臣信頑鹵。僶俛安能追。○文選二十三。詩紀十六。又書鈔百三十二、御覽七百各引暉一韻。韻補一引皚、暉二韻。

## 贈徐幹詩

誰謂相去遠。隔此西掖垣。拘初學記或作所。限初學記或作此。清切禁。事文類聚作禁切。中情無由宣。思子沉李善本文選作沈。六臣本注云。五臣作沈。心曲。長歎不能言。起坐失次第。一日三四黃氏杜詩注作次。遷。步出北寺門。遥望初學記作見。西苑園。細柳夾道生。方塘含清源。輕葉隨風轉。飛鳥何翻翻。詩紀作翻。乖人易感動。文選注作慟。

---

涕六臣本文選注云。五臣作淚。下與衿連。仰視白日光。皦皦類聚作皎皎。高且懸。兼燭八紘内。物類無頗偏。我獨抱深感。不得與比焉。○文選二十三。詩紀十六。又文選三十一雜體詩注引一句。類聚一引懸、偏二韻。初學記十一引垣、宜、言、還、園、源、翩七韻。又垣、宜二韻。又垣一韻。黃氏集千家注杜工部詩六崔評事詩注引遷一韻。事文類聚新集五引垣、宜二韻。

## 贈徐幹詩

猥蒙惠咳吐。貺以雅頌聲。高義厲青雲。灼灼有表經。○書鈔一百○孔氏校云。陳俞本雅頌作大雅。有表經作粲華星。

贈從弟詩三首第三首初學記作鳳凰詩。殊謬。

汎汎東流水。磷磷水中石。蘋藻生其涯。華葉紛擾溺。李善本文選作華紛何擾溺。六臣本注云。善作華紛何擾溺。采之薦宗廟。可以羞嘉客。豈無園中葵。懿此出深澤。○文選二十三。詩紀十六。

亭亭文鏡秘府作青青。山文鏡秘府作陵。上松。瑟瑟谷中風。風聲一何盛。松枝一何勁。冰類聚作風。霜正慘悽。李善本文選作愴。終歲常類聚作恆。文章正宗作長。端正。豈不罹文選作羅。類聚同。凝寒。松柏有本性。○文選二十三。類聚八十八。文章正宗二十九。詩紀十六。又文鏡秘府論南卷引風、勁二韻。

鳳皇集南嶽。徘徊孤竹根。於心有初學記作存。萬花谷同。不厭。奮翅凌初學記作騰。萬花谷同。紫氛。豈不常勤初學記作辛。萬花谷同。苦。羞與黃雀初學記作雀同。萬花谷同。羣。何時當來儀。將初學記作要。萬花谷同。須聖明君。○文選二十三。初學記三十。文章正宗二十九。錦繡萬花谷後集四十。詩紀十六。又類聚九十引根、氛、羣三韻。

---

## 雜詩

職草堂詩箋作鄙事相六臣本文選作煩。注云善本作相填委。文墨紛消散。馳翰未暇書鈔作追食。日昃不知晏。沈迷簿領間。文選作書。文選注文章正宗同。回回自昏亂。釋此出西城。登高且遊觀。方塘含白水。中有鳧與雁。安得肅肅羽。從爾浮六臣本文選注云。五臣作爾從游。波瀾。○文選二十九。文章正宗二十九。詩紀十六。又文選四十三丘希範與陳伯之書注引亂一韻。書鈔三十六引散亂二韻。又晏一韻。草堂詩箋八白水詩注引起首一句。

## 鬥雞詩

丹雞被華采。雙距如鋒芒。願一揚炎威。會戰此中唐。利爪探玉除。瞋目含火光。長翹驚風起。勁翮正敷張。輕舉奮勾喙。電擊復還翔。○類聚九十一。詩紀十六。

## 射鳶詩

鳴鳶弄雙翼。飄飄薄青雲。我后橫怒起。意氣凌神仙。發機如驚焱。三發兩鳶連。流血灑牆屋。飛毛從風旋。庶士同聲贊。君射一何妍。○類聚九十二。詩紀十六。

詩

---

昔君錯畦畤。東土有素木。條柯不盈尋。一尺再三曲。隱生寘翳林。控倊自迫速。得託芳蘭苑。列植高山足。○類聚八十八。詩紀十六。

## 詩

青青女蘿草。上依高松枝。幸蒙庇養御覽作眷。恩。分御覽作爲。惠不可貲。御覽作訾。風雨雖急疾。根株不傾移。○類聚八十一。詩紀十六。又御覽九百九十三引枝、訾二韻。

## 詩

天地無期竟。民生甚局促。爲稱百年壽。誰能應此錄。低昂倏忽去。烱若風中燭。○御覽八百七十。

## 詩

翩翩野青雀。栖竄茨棘蕃。朝食事類賦作拾。平田粒。夕飲曲池泉。猥出蓬御覽作蔚。萊疑作藜。中。乃至丹丘邊。○御覽九百二十二。事類賦雀賦。

## 詩

一發鄴城東。莫次溟水旁。三軍如鄧林。武士攻蕭莊。○書鈔百十七○孔氏書鈔校語云。武士攻蕭莊。陳俞本改劍戟凜魏詩卷三劉楨三七三

---

秋霜。逯案。蕭乃肅之訛字。言軍士肅莊也。

詩

初春含寒氣。陽氣匿其暉。灰風從天起。砂石縱橫飛。○書鈔百五十四。

詩

和風從東來。玄雲起西山。夜中發此氣。明旦飛甘泉。○御覽十一。

朝發白馬。暮宿韓陵。○寰宇記五十五。

大厦一作夏非。雲構。○文選四十六三月三日曲水詩序。又二十二招隱詩注。

玄雲起高岳。終朝彌八方。○書鈔一百五十。類聚一。

---

詩

墩月垂素光。玄雲爲髣髴。○文選二十九雜詩注。

詩

攬衣出巷去。素蓋何翩翩。○書鈔百三十四。

## 詩

散禮風雨起。書鈔一百。

徐

幹

幹。字偉長。北海人。辟司空曹操府。除上艾長。以疾不行。歷軍謀祭酒掾。五官中郎將文學。建安二十二年卒。有集五卷。

贈五官中郎將詩

貽爾新詩。○文選二十三答何劭詩注。

---

答劉楨詩詩紀作答劉公幹詩。

典子别無幾。所經未一句。我思一何篤。其愁如三春。雖路在咫尺。難涉如文選注作兼。九關。陶陶朱類聚作諸。夏德。類聚作别。草木昌且繁。○類聚三十一。詩紀十六。又書鈔百五十四引繁一韻。文選二十五於安城答謝靈運詩注引春一韻。情詩

高殿鬱崇崇。廣厦淒泠泠。玉臺作冷。廣文選同。微風起閨闔。落日照階庭。踟躕玉臺作峙嶰。雲屋下。嘯廣文選作笑。詩紀同。歌倚華楹。君行殊不返。我飾爲誰容。廣文選作榮。詩紀同。鑪薰闔不用。鏡匣上塵生。綺羅失常色。金翠暗無精。嘉肴既忘御。旨酒亦常停。顧瞻空寂寂。唯聞燕雀聲。憂思連相屬。中心如宿酲。○玉臺新詠一。廣文選九。詩紀十六。

室思詩六章○廣文選於前五章作雜詩五首。後一章作室思。詩紀於後一章作室思。前二章作雜詩。於三四五章又作室思。

沉陰結愁憂。韻補作憂愁。下句同。愁憂爲誰興。念與君生廣文選作相。詩紀同。别。各韻補作乃。在天一方。良會未韻補作無。有期。中心摧且傷。不聊憂湌食。慊慊韻補作嗛嗛。常飢空。端坐而無爲。髣髴君容光。

峩峩高山首。悠悠萬里道。君去日已玉臺作已日。遠。鬱結令人老。人生一世間。忽若暮春草。時不可再

---

得。何爲自愁惱。每誦昔鴻恩。賤軀焉足廣文選作自。保。

浮雲何洋洋。願因通我辭。飄飄廣文選作飄飄。詩紀同。不可寄。徙倚徒相思。此二句類聚作一逝不可歸。嘯歌久卽闕。與玉臺删取不同。人離皆復會。君類聚作我。獨無返期。自君之出矣。明鏡暗類聚作開。章本古文苑同。不治。思君如流水。何樂府作無。文選補遺同。有窮已時。

慘慘時節盡。蘭葉玉臺作華。廣文選詩紀同。凋復零。喟然長嘆息。君期慰我情。展轉不能寐。長夜何緜緜。躡履起出户。仰觀三星連。自恨志不遂。泣涕如涌泉。○紀容舒玉臺新詠考異云。君期二字未詳。疑爲期君之誤。又傅玄秋蘭篇。君期歷九秋。樂府詩集期作其。此篇亦當作君其歟。

思君見玉臺作見君。御覽同。巾櫛。以益御覽作弭。我勞勤。御覽作慙安得鴻鸞羽。觀此心中人。誠心亮不遂。搔首立悁悁。何言一不見。復會無因緣。故如詩紀作然。比目魚。廣文選作惠。誤。今隔如參辰。○玉臺新詠考異云。見君。宋刻作君見。弭。宋刻作益。並誤。今從太平御覽。勤字御覽作慙。則書勤爲憅。因而轉誤。遥案。紀君説未盡的。君見御覽本作見君。又御覽益作弭。勤作慙。義皆勝。作勤者。殆後人誤以不韻而妄改。既改慙作勤。故並弭改爲益耳。

人靡不有初。想君能終之。别來歷年歲。舊恩玉臺作思。何可期。重新而忘故。君子所尤譏。寄韻補作妾。身雖在遠。豈忘韻補作違。君須臾。既厚不爲韻補作中。薄。想君時見思。○玉臺新詠一。廣文選十五。詩紀十六。又類聚三十二引第三章。又御覽七百十四作涂岑詩。引慙一韻。又樂府詩集六十九、文選補三十四、章本古文苑九俱引治、時二韻。又韻補二引傷、空二韻。韻補一引人、悁二韻。臾、思二韻。

---

於清河見挽船士新婚與妻别詩

與君結新婚。宿昔當别離。涼風動秋草。蟋蟀鳴相隨。冽冽類聚作剜蚓。寒蟬吟。蟬吟抱枯枝。枯枝時飛揚。身體忽遷移。不悲身遷移。但類聚作當。惜歲月馳。歲月類聚作月馳。無窮極。會合安可知。願爲雙黃鵠。比翼類聚作悲鳴。戲清池。○玉臺新詠二作魏文帝。類聚二十九、詩紀十六並作爲挽船士與新娶妻别。○遞案。此篇乃幹作。魏文别有一首。玉臺於此偶誤。

## 阮 瑀

瑀。字元瑜。陳留人。師事蔡邕。建安中。曹操以爲軍謀祭酒。管記室。後爲倉曹掾屬。建安十七年卒。有集五卷。

駕出北郭門行

駕出北郭門。馬樊初學記作行不肯馳下車步踟躕。初學記作躑躅。仰折枯楊初學記作楊柳。枝。顧聞丘林中。噭噭有悲啼。借問啼者出。何爲乃如斯。親母舍我殁。後母憎孤兒。飢寒無衣食。舉動鞭捶施。骨消肌肉盡。體若枯樹皮。藏我空室中。父還不能知。上冢察故處。存亡永别離。親母何可見。淚下聲正嘶。棄我於此問。窮厄豈有貲。傳告後代人。以此爲明規。○樂府詩集六十一。初學記二十八作樂府詩。詩紀十七。

---

## 琴歌

文士傳曰。太祖雅聞瑀名。辟之。不應。乃逃入山中。太祖使人焚山得瑀。太祖時征長安。大延賓客。怒瑀不與語。使就技人列。瑀善解音。能鼓琴。撫絃而歌。爲曲既捷。音聲殊妙。太祖大悦云。

奕奕天門開。大魏應期運。青蓋巡九州。在東西文選注作西東韻補同人怨。士爲知己死。女爲悦者文選注作己。韻補同。玩。恩義苟敷文選注作潛。御覽、樂府同。暢。他人焉樂府作豈。能亂。○三國志王粲傳注。文選六十齊竟陵文宣王行狀注。御覽五百七十二。樂府詩集六十。詩紀十七。又吳棫韻補四引運、怨二韻及怨、玩二韻。○三國志裴注曰。魚氏典略、鞏虞文章志並云瑀建安初。辭疾避役。不爲曹洪屈。得太祖召。卽投杖而起。不得有逃入山中焚之乃出之事也。又典略載太祖初征荆州。使瑀作書與劉備。及征馬超。又使瑀作書與韓遂。此二書今具存。至長安之前。遂等破走。太祖始以十六年得入關耳。而張隲云。初得瑀時。太祖在長安。此又乖戾。瑀以十七年卒。太祖十八年策爲魏公。而云瑀歌舞辭稱大魏應期運。愈知其妄。其辭云他人焉能亂。了不成語。瑀之吐屬必不如此云云。遽案。據此知歌係後人所依託。姑編入俟考。

## 詠史詩一首

誤哉秦穆公。身没從三良。忠臣不違類聚作違。廣文選同。命。隨軀就死亡。低頭闚壙户。仰視日月光。誰謂此可廣文選作何。詩紀同。處。恩義不可忘。路人爲流涕。黃鳥鳴高桑。○類聚五十五作阮瑣詩。廣文選八。詩紀十七。燕丹善勇士。荆軻爲上賓。圖盡擢類聚作擢盡。匕首。長驅西入秦。素車駕白馬。相送易水津。漸離擊筑歌。悲聲感路人。舉坐同咨嗟。歎氣若青雲。○同上○以上二首。類聚無題。詩紀從廣文選作詠史詩。遥案。王粲有詠三良之作。而題曰詠史。則此上篇自可題曰詠史。又左思詠史詩有荆軻一篇。當是祖述建安諸賢。則下篇亦可以作此題也。

---

## 七 哀詩

丁年難再遇。富貴不重來。良時忽一過。身體爲土灰。宴宴九泉室。漫漫長夜臺。身盡氣力索。精魂靡所能。廣文選作迴。詩紀云。今本作迴。嘉肴設不御。旨酒盈觴杯。出壙望故鄉。但見蒿與萊。○類聚三十四。廣文選九。詩紀十七。又初學記十四引來、灰、臺、能、盃五韻。

## 公讌詩

陽春和氣動。賢主以崇仁。布惠綏人物。降愛常所親。上堂相娛樂。中外奉時珍。五味風雨集。杯酌若浮雲○初學記十四。

詩詩紀作雜詩。

臨川多悲風。秋日苦清涼。客子易爲戚。感詩紀云。一作對。此用哀傷。攬衣起躑躅。上觀心與房。三星守故次。明月未收光。雞鳴當何時。朝晨尚未央。還坐長歎息。憂憂安可忘。○類聚二十七。類聚三十四作七哀詩。廣文選十作行詩。詩紀十七。

詩同上

---

我行自凜秋。季冬乃來歸。置酒高堂上。友朋集光輝。念當復離别。涉路險且夷。思慮益惆悵。淚下沾裳衣○類聚二十七。廣文選十。詩紀十七。

詩詩紀作隱士詩。

四皓隱南岳。老萊鳴沙類書作來。誤。竄河濱。鳴沙類書作賓。誤。顏回樂陋巷。許由安賤貧。伯夷餓首陽。天下歸其仁。何患處貧苦。但當守明真。○類聚三十六。鳴沙石室古籍叢殘類書殘卷高尚門。詩紀十七。

## 詩

白髮隨櫛詩紀作節。誤。墮。未寒思厚衣。四支易懈倦。行步益疏遲。常恐時歲盡。魂魄忽高飛。自知百年後。堂上生旅葵。○類聚十八。詩紀十七。

詩詩紀作苦雨詩。

苦雨滋玄冬。引日彌且長。丹墀自殲殪。深樹猶沾裳。客行易感悴。我心摧已傷。登臺望江沔。陽侯沛洋洋○類聚二。詩紀十七。

詩樂府作怨詩。詩紀同。

氏生受天命。漂若河中塵。雖稱百齡壽。孰能應此身。猶獲嬰凶禍。流落類聚作離。樂府云。一作流離。恆苦辛魏詩卷三阮瑀三八一

---

○類聚三十。樂府詩集四十一。詩紀十七。○逯案。此詩類聚在人部怨門。故郭茂倩目爲怨詩。其實非是。

詩

箭細鐵絲剛。刀插銀刃白。○黃氏集千家注杜工部詩補遺九久雨詩注。

詩

春岑藹林木。○草堂詩箋二十四又於詩注。

應

瑒

瑒。字德璉。汝南人。曹操辟爲丞相掾。轉平原侯庶子。後爲五官中郎將文學。建安二十二年卒。有集五卷。

報趙淑麗詩詩紀云。一作報趙叔嚴。

朝雲不歸。夕結成陰。離羣猶詩紀云。疑作獨。宿。永思長吟。有鳥孤栖。哀鳴北林。嗟我懷矣。感物傷心。○類聚三十一。詩紀十七。

公讌詩

---

巍巍主人德。佳會被四方。開館延羣士。置酒于斯初學記作於新。堂。辨論釋鬱結。援筆興文章。穆穆衆君子。好合同歡康。促坐赛重帷。傳滿騰羽觴。○詩紀十七。類聚三十九作公宴詩。引堂、章、康、觴四韻。初學記十四作應瑒詩。引方、堂、章、康四韻。

侍五官中郎將建章臺集詩

朝雁鳴雲中。音響一何哀。問子遊何鄉。戢翼正徘徊。言我塞李善本文選作寒。六臣本注云善本作寒。門來。將就衡陽棲。往春翔北類聚作朔。土。今冬客南淮。遠行蒙霜雪。類聚作霽。毛羽日摧頽。常恐傷肌骨。身隕沉黃泥。簡珠墮六臣本文選注云。五臣本作隨。沙石。何能中自諧。欲因雲雨會。濯羽文選注作翼。陵高梯。良遇不可值。伸眉路何階。公子敬愛客。樂飲不知疲。和顏既以詩紀作已。暢。乃肯顧細微。贈詩見存慰。小子非所宜。爲且詩紀作且爲。極讙情。不醉其無歸。凡百敬爾位。以副饑渴懷。○文選二十。詩紀十七。又類聚九十一作應瑒詩。引哀、徊、棲、淮、類、泥六韻。文選二十四贈陸機詩注引一句。

## 别詩二首

朝雲浮四海。日暮歸故山。行役懷舊土。悲思不能言。悠悠涉千里。未知何時旋。○類聚二十九。廣文選八。詩紀十七。

浩浩長河水。九折東北流。晨夜赴滄海。海流亦何抽。遠適萬里道。歸來未有由。臨河累詩紀云。一作竟。太息。五内懷傷憂。○同上

---

## 鬥雞詩

戚戚懷不樂。無以釋勞勤。兄弟遊戲場。命駕迎衆賓。二部分曹伍。羣雞煥以陳。雙距解長緤。飛踊超敵倫。芥羽張金距。連戰何繽紛。從朝至日夕。勝負尚未分。專場驅衆敵。剛捷逸等羣。四坐同休贊。賓主懷悦欣。博弈非不樂。此戲世所珍。○類聚九十一。詩紀十七。

## 繁欽

欽。字休伯。潁川人。爲丞相主簿。建安二十三年卒。有集十卷。

## 贈梅公明詩

瞻我北園。廣文選作國。誤。有條者桑。遘此春景。既茂且長。氤氳吐葉。柔潤有光。黃條蔓衍。青鳥來翔。日月其邁。時不可忘。公子瞻旃。勳名乃彰。○類聚三十一。廣文選十。詩紀十七。

## 遠戍勸戒詩

肅將王事。集此揚土。凡我同盟。既文既武。郁郁桓桓。有規有矩。務在和光。同塵共垢。各竟類聚作競。其心。爲國蕃輔。闇闇行行。類聚作衍衍。廣文選同。非法不語。可否相濟。闕則云補。○類聚二十三。廣文選十。詩紀

---

十七。

詠蕙詩廣文選作蕙詠。詩紀同。

蕙草生山北。托身失所依。植根陰崖側。夙夜懼危頽。寒泉浸我根。淒風常徘徊。三光照八極。獨不蒙餘暉。葩葉永彫瘁。廣文選作悴。詩紀同。凝露不暇晞。百卉廣文選作草。詩紀同。又注云。一作卉。皆含榮。己獨失時姿。比我英芳發。鵙鴂鳴已哀。○類聚八十一。廣文選十五。詩紀十七。

## 生茨詩

灌畦暇語曰。後漢繁欽。傷世道剝喪。賢愚隱情。上之人用察不至。而小人得志。君子伏匿。於是賦生茨之詩。其詞曰。

有茨生蘭圃。布葉翳芙蕖。寄根膏壤限。春澤以養軀。太陽曝真色。翔風發其勇。甘液潤其中。華實與氣俱。族類日夜滋。被我中堂隅。○灌畦暇語。

定情詩自帖作古詩。歲華紀麗同。御覽八百七作寄情詩。

樂府解題曰。定情詩。漢繁欽所作也。言婦人不能以禮從人。而自相悦媚。乃解衣服玩好致之。以結綢繆之志。若臂環致拳拳。指環致慇懃。耳珠致區區。香囊致扣扣。跳脱致契闊。佩玉結恩情。自以爲得志。而期於山隅山陽山西山北。終而不答。乃自悔傷焉。○逯案。文選十八洛神賦注引繁欽定情詩曰。何以消滯憂。足下雙遠遊云云。今魏詩卷三繁次三八五

---

此篇不見。殆玉臺有删節。此其佚句也。

我出東門遊。邏逅承清塵。思君卽幽房。侍寢執衣巾。時無桑中契。迫此路側人。我既玉臺樂府作卽。媚君姿。君亦悦我顏。何以致拳拳。書鈔作奉意。誤。綰臂雙金環。何以致殷勤。樂府作慇懃。約指一雙銀。何以致區區。耳中雙明珠。何以致叩叩。香囊繫白帖四作懸。肘後。何以致契闊。繞腕書鈔作臂。白帖、御覽、歲華紀麗並同。雙御覽作金。跳脱。歲華紀麗作達。何以結恩情。佩詩紀作美。玉綴羅纓。何以結中心。素縷連雙針。何以結相於。詩紀云。一作投。金簿畫幞玉臺作攝。樂府詩紀同。頭。何以慰書鈔百作表。類聚御覽同。别離。耳御覽作取。後瑇瑁釵。何以答初學記作合。御覽同。歡欣。玉臺作悦。樂府詩紀同。紈素三書鈔作二。條御覽爲衫。裙。玉臺作裙。樂府詩紀同。何以結愁悲。白絹雙中衣。與我期何所。乃期東山隅。日旰兮不來。樂府作至。谷風吹我襦。遠望無所見。涕泣起踟躕。玉臺作峙嵋。與我期何所。乃期山南陽。日中兮不來。飄玉臺作凱。風吹我裳。逍遥莫誰覩。望君愁我腸。與我期何所。乃期西山側。日夕兮不來。躑躅長歎息。遠望涼風至。俯仰正衣服。與我期何所。乃期山北岑。日暮兮不來。淒風吹我襟。望君不能坐。悲苦愁我心。愛身以何爲。惜我華色時。中情既欵欵。然後尅密期。褰衣玉臺作裳。躡茂樂府作花。誤。草。謂君不我欺。詩紀作期。厠此醜陋質。徙倚無所之。自傷失所欲。淚下如連絲。○玉臺新詠一。樂府詩集七十六。詩紀十七。又書鈔百二十九、初學記二十六、御覽六百九十六、八百十九各引裙一韻。書鈔百三十五、御覽七百十八各引脱一韻。書鈔百三十六、類聚八十四、御覽八百七各引釵一韻。書鈔百三十六引環一韻。白帖四引區珠、叩、後四韻。御覽六百八十八引頭一韻。歲華紀麗二引連一韻。

槐樹詩

---

嘉樹吐翠葉。列在雙闕涯。旖旎隨風動。柔色紛陸離。○初學記二十八。詩紀十七。

## 雜詩

世俗有險易。時運有盛衰。老氏和其光。蘧瑗貴可懷。○類聚二十三。詩紀十七。

## 七 言詩

陰雲起兮白雪飄。○書鈔百五十二。

---



---

## 魏詩卷四

魏文帝曹丕

丕。字子桓。曹操長子。建安十六年爲五官中郎將。二十二年立爲魏太子。二十五年正月嗣魏王位。改建安爲延康。十一月受漢禪。卽帝位。改元黃初。七年卒。時年四十。謚曰文皇帝。有典論五卷、集二十三卷。

樂府

短歌行

古今樂錄曰。王僧虔技錄云。短歌行仰瞻一曲。魏氏遺令。使節朔奏樂。魏文製此辭。自撫箏和歌。歌者云。貴官彈箏。貴官卽魏文也。此曲聲制最美。辭不可入宴樂。

仰瞻帷幕。俯察几筵。其物如故。其人不存。一解神靈倏忽。棄我遐遷。靡瞻靡恃。泣涕連連。二解咄咄遊鹿。銜草鳴麑。翩翩飛鳥。挾子巢棲。三解我獨孤煢。懷此百離。憂心孔疚。宋書作疾。莫我能知。四解人亦有言。憂令人老。嗟我白髮。生一何早。五解長吟永歎。懷我聖考。廣文選作老。詩紀同。曰仁者壽。胡不是保。六解○樂府云。右一曲魏樂所奏。○宋書樂志。樂府詩集三十。廣文選十三。詩紀十二。○顧炎武日知錄曰。近日盛行詩歸一書。

魏詩卷四

魏文帝曹丕

---

尤爲妄誕。魏文帝短歌行。長吟永歎。思我聖考。聖考謂其父武帝也。改爲聖老。評之曰聖老字奇。

秋胡行一首詩紀云。第一首一作歌魏德。第二首一作浮萍篇。

堯任舜禹。當復何爲。百獸率舞。鳳凰來儀。得人則安。失人則危。唯賢知賢。人不易知。歌以詠廣文選或作永。言。誠不易移。鳴條之役。萬舉必全。明德廣文選或作德道。通靈。廣文選或作言。降福類聚作福降。自天。○類聚四十一。樂府詩集三十六。廣文選十三。又廣文選八作歌魏德詩。

汎汎綠類聚作淥。樂府同。池。中有浮萍。寄身流波。隨風靡傾。芙蓉含芳。菡萏垂榮。朝采其實。夕佩其英。采之遺誰。類聚作誰遺。所思在庭。雙魚比目。鴛鴦交頸。有美一人。婉如清揚。類聚作青陽。知音識曲。善爲樂方。詩紀云。有美四句又見善哉行。○類聚四十一。樂府詩集三十六。又廣文選八作歌魏德詩。詩紀十二。○遞案。詩紀依據廣文選注云一作歌魏德詩。非也。樂府詩集於秋胡行題下引樂府解題曰。後人哀而賦之。爲秋胡行。廣題曰。曹植秋胡行。但歌魏德而不取秋胡事。與文帝之辭同也云云。則兩書乃謂曹氏兄弟皆以舊題填新辭。其不取秋胡事者同。非言曹丕所作亦歌魏德也。廣文選題爲歌魏德詩。本是妄作。詩紀不應注一作某某而不言所本也。又有美四句分見兩詩。而善哉行篇似較完整。蓋樂府以聲曲爲主。歌辭可以割裂拼湊。故此詩以有美四句作爲全篇結尾。

善哉行一首詩紀云。一日擬作。○遜案。第一首類聚作苦哉行。六臣本文選注云。五臣作苦哉行。

上山採薇。薄暮苦飢。谿類聚、樂府作溪。谷多文選注多下有悲字。風。霜露沾文選注沾下有我字。衣。一解野雉羣雊。猴猿相追。還望故鄉。鬱何壘壘。文選注不壘壘字。二解高山有崖。類聚作林。林類聚作崖。木有枝。憂來無方。人

---

莫之知。類聚作知之。三解人生如宋書作若。寄。多憂何爲。今我不樂。歲詩紀云。一作日。六臣本作日。注云。善作歲字。月如宋書作其。樂府同。類聚作若。馳。四解湯湯川六臣本文選注云。五臣作中。流。中有行舟。隨波轉薄。類聚作泊。李善本文選、文章正宗作回轉。有似客遊。五解策我良馬。被我輕裘。載馳載驅。聊以忘憂。六解樂府云。右一曲魏晉樂所奏。○宋書樂志。文選二十七。樂府詩集三十六。文章正宗二十九。詩紀十二。又類聚四十一作苦哉行。引飢、衣、枝、之、馳、舟、遊七韻。文選十三月賦注引衣一韻。十八懷舊賦注作古樂府。引壘一韻。

有美一人。婉如清類聚作青詩紀同揚。類聚作陽。妍姿巧笑。和媚心腸。知音識曲。善爲樂方。哀絃微妙。清氣含芳。流鄭激楚。度宮中編珠作中宮。商。感心動耳。編珠作意。綺麗難忘。離鳥夕宿。在彼中洲。延頸鼓翼。悲鳴相求。眷然顧之。使我心愁。嗟爾昔人。何以忘憂。○樂府詩集三十六。廣文選十三。詩紀十二。又類聚四十一引陽、方、商、忘四韻。杜公瞻編珠二作魏武帝樂府詩。引商、忘二韻。

## 丹霞蔽日行

丹霞蔽日。采虹垂天。谷水潺潺。木落翩翩。孤禽失羣。悲鳴雲間。月盈則沖。華不再繁。古來有之。嗟我何言。詩紀云。明帝步出夏門行中八句與此同。○類聚四十一。樂府詩集三十七。廣文選十三。詩紀十二。

煌煌京洛行

大天園桃。無子空長。虚美難假。偏輪不行。一解淮陰五刑。宋書作行。鳥盡宋書作得。樂府、廣文選同。詩紀云。魏詩卷四魏文帝曹丕三九一

---

作得。弓藏。保身全名。獨有子房。大憤不收。褒衣無帶。多言寡誠。祇令事敗。二解。蘇秦之説。六國以亡。傾側賣主。車裂固當。賢矣陳軫。忠而有謀。楚懷不從。禍卒不救。三解。禍夫吳起。智小謀大。西河何健。伏尸何劣。四解嗟彼郭類聚作樂。生。古之雅人。智矣燕昭。可謂得臣。峨峨仲連。齊之高士。北辭千金。東蹈滄海。五解樂府云。右一曲晉樂所奏。○宋書樂志。樂府詩集三十九。廣文選十二。詩紀十二。又類聚四十二引人、臣、士、海四韻。又文選十八笙賦注作桃園行。引長、行二韻。

## 釣竿行

東越河濟水。遥望大海涯。釣竿何珊珊。魚尾何簁簁。行路之好者。芳餌欲何爲。○藝文類聚四十一。詩紀十二。十五

登山而遠望。谿谷多所有。楩柟千餘尺。衆草之宋書作芝。樂府云。一作芝。盛茂。華葉耀人目。五色難可紀。雉雊山雞鳴。虎嘯谷風起。號羆當我道。狂顧動牙齒。○宋書樂志。樂府詩集二十七。廣文選十三。詩紀十二。

猛虎行

與君媾新歡。託配於二儀。充列于紫微。升降焉可知。梧桐類聚作何梧。攀鳳翼。雲雨散洪池。○類聚四十一。樂府詩集三十一。詩紀十二。

---

善哉行詩紀云。初學記載第一解。題云於講堂作。

朝初學記作令。日樂相樂。酣飲不知醉。悲絃書鈔作筆。初學記同。激新聲。長笛吐清氣。一解。絃歌感人腸。四坐皆歡悦。寥寥高堂上。涼風入我室。二解。持滿如不盈。有德宋書作得。者能卒。君子多苦心。所愁不但一。三解。慊慊下白屋。吐握不可失。衆賓飽滿歸。主人苦不悉。四解。比翼翔雲漢。羅者安所羈。宋書作羈。沖靜得自然。榮華何足爲。五解。樂府云。右一曲魏晉樂所奏。○宋書樂志。樂府詩集三十六。詩紀十二。又書鈔五十一及一百十引氣一韻。又初學記十四作於講堂作。引醉、氣二韻。

同前詩紀云。藝文類聚作銅雀園詩。

朝遊高臺觀。文選注作側。夕宴華池陰。大酋奉甘醪。狩類聚作獸。人獻嘉禽。一解齊倡書鈔或作唱。或作瑟。發東舞。秦箏奏西音。有客從南來。爲我彈清琴。二解五音紛繁會。拊者激微吟。淫魚乘波聽。踊躍自浮沈。三解飛鳥翻翔舞。悲鳴集北林。樂極哀情來。寥宋書作慘。類聚同。亮類聚作恨。廣文選同。案恨當作恨。摧肝心。四解清角豈不妙。德薄所不任。大哉子野言。弭絃且自禁。五解樂府云。右一曲魏晉樂所奏。○宋書樂志。樂府詩集三十六。詩紀十二。又書鈔一百一、一百七引音一韻。類聚二十八作銅雀圖詩。引陰、禽、音、林、心五韻。文選三十一代君子有所思注及雜體詩注並作東門行。引陰一韻。又廣文選九所引與藝文類聚同。

折楊柳行詩紀云。藝文作遊仙詩。古樂府作長歌行。

四山一詩紀作亦。注云。一本作一。何御覽作何如。高高初學記作望望。舊唐書作高處。殊無極。初學記作不極。上有兩仙魏詩卷四魏文帝曹丕三九三

---

僮。御覽或作西山有雙僮寰宇記同。不飲亦不食。與我一丸藥。光耀文選注作輝。白帖同。有五色。一解。服藥四五日。身體類聚作胷臆。文選注同。舊唐書作身輕。生羽翼。輕舉乘浮類聚作生風。廣文選或同。雲。倏忽行萬億。流覽觀四海。茫茫宋書作芒芒。非所識。二解。彭祖稱七百。悠悠安可原。老聃適西戎。于今竟不還。王喬假虚辭。赤松垂空言。三解。達人識真僞。愚夫好妄傳。追念往古事。憒憒千萬端。百家多迂怪。聖道我所觀。四解樂府云。右一曲魏晉樂所奏。○宋書樂志。樂府詩集三十七。廣文選十三。詩紀十二。又類聚七十八作遊仙詩。引極、食、色、翼、億、識六韻。文選二十二宿東園注引極、食、色、翼四韻。初學記五作登山望遠詩。引極、食二韻。白帖九引色一韻。舊唐書九十五、御覽九百八十四並引極、食、色、翼四韻。御覽四十五、寰宇記五十五並引食一韻。廣文選九作遊仙詩。引極、食、色、翼、億、識六韻。

## 燕歌行二首

秋風蕭瑟天氣涼。草木摇初學記作零。落露爲霜。羣燕辭類聚作爭。歸雁樂府作鵠。南翔。念君樂府作吾。客類聚作遠。遊多思李善本文選作思斷。詩紀同。腸。慊慊思歸戀故鄉。君何文選作何爲。類聚同。玉臺作君爲。淹留寄他方。賤妾煢煢守空房。憂來思君不敢玉臺作可。忘。不覺淚下沾衣裳。援琴宋書作瑟。樂府同。鳴絃發清商。短歌微吟不能長。明月皎皎照我牀。星漢西流夜未央。牽牛織女遥相望。爾獨何辜玉臺誤作幸。限河梁。詩紀云。晉樂所奏。分七解。○遜案。宋書及樂府詩集此篇前六解皆兩韻一解。○宋書樂志。文選二十七。玉臺新詠九。樂府詩集三十二。詩紀十二。又類聚四十二引涼、霜、腸、方、忘五韻。初學記三引涼、霜二韻。

别日何易會日難。山川悠遠路初學記誤作浮。漫漫。鬱陶思君未敢言。寄聲詩紀作書。注云。一作聲。浮雲往不還。淖零雨面毁容詩紀作形。注云。一作容。顏。誰能懷憂獨不欺。展詩清歌聊自寬。樂往哀來摧肺詩紀作心。注云。一

---

作肝。肝。耿耿伏枕不能眠。披衣出户步東西。仰看詩紀作戴。注云。一作看。星月觀雲間。飛鶴詩紀作鳥。晨鳴聲可憐。留連顧懷不能詩紀作自。注云。一作能。存。詩紀云。晉樂所奏。分六解。又云。此首文互異者。並以宋書爲正。樂府云。右一曲本辭。○玉臺新詠九。樂府詩集三十二。詩紀十二。又初學記十五引難、漫、言、還四韻。

别日何易會日難。山川悠遠路漫漫。一解鬱陶思君未敢言。寄書浮雲往不還。二解涕零雨面毁形顏。誰能懷憂獨不歎。三解耿耿伏枕不能眠。披衣出户步東西。四解展詩清歌聊自寬。樂往哀來摧心肝。悲風清厲秋氣寒。羅帷徐動經秦軒。五解仰戴星月觀雲間。飛鳥晨鳴。聲氣可憐。留連懷顧不存。六解樂府云。右一曲晉樂所奏。○宋書樂志。樂府詩集三十二。詩紀十二。

## 臨高臺

臨臺行高。高以軒。下有水。清且寒。中有黃鵠往且翻。行爲臣。當盡忠。願令詩紀作今。皇帝陛下三千歲宜居此宮。鵠欲南遊。雌不能隨。我欲躬銜汝。口噤不能開。我樂府無我字。詩紀同。欲負之。毛衣摧頽。五里一顧。六里徘徊。詩紀云。此曲三段辭不相屬。鵠欲南遊以下乃古辭飛鵠行也。○類聚四十二作臨高臺行。樂府詩集十八。廣文選十二。詩紀十二。又文選二十侍五官中郎將建章臺集詩注作古辭。引頽一韻。

## 陌上桑

故鄉。離室宅。遠從軍旅萬里客。披荆棘。求阡陌。側足獨窘步。路局苲。宋書作笮。廣文選作笮。虎豹嗥宋書作嗥。動。雞驚禽失。羣鳴相索。登南山。奈何蹈盤石。樹木叢生鬱差廣文選誤作羗。錯。寢蒿草。蔭松柏。涕魏詩卷四魏文帝曹丕三九五

---

泣雨面霑枕席。伴旅單。稍稍日零落。惆悵竊自憐。相痛惜。樂府云。右一曲晉樂所奏。○宋書樂志。樂府詩集二十八。廣文選十三。詩紀十二。

秋胡行詩紀云。一作佳人期。

朝與佳人期。日夕殊不來。嘉肴不嘗。旨酒停杯。寄言飛鳥。告余不能。俯折蘭英。類聚作黃。樂府廣文選同。仰結桂廣文選誤作佳。枝。佳人不在。結之何爲。從爾何所之。乃在類聚作至。大海隅。靈若道言。貽爾明珠。企予望之。步立踟類聚作蹟。躕。樂府作躊躇。佳人不來。何得斯類聚作何。樂府同。須。○類聚四十一。樂府詩集三十六。廣文選十三。詩紀十二。

## 上留田行

居世一何不同。上留田。富人食稻與梁。文選補遺誤作田。上留田。貧子食糟與糠。上留田。類聚缺以上三字。貧賤亦廣文選作一。何傷。上留田。祿命懸在蒼天。上留田。今類聚作命。爾歎息將欲誰怨。上留田。○類聚四十一。樂府詩集三十八。文選補遺三十四。廣文選十三。詩紀十二。

## 大牆上蒿行

陽春無不長成。草木羣類隨大風起。零落若何翩翩。中心獨立一何煢。四時舍我驅馳。今我隱約欲何爲。人生居天壤間。忽如飛鳥棲枯枝。我今隱約欲何爲。適君身體所服。何不恣君口腹所嘗。冬被貂輝溫暖。

---

夏當服綺羅輕涼。行力自苦。我將欲何爲。不及君少壯之時。乘堅車。策肥馬良。上有滄浪之天。今我難得久來視。下有蠕蠕之地。今我難得久來履。何不恣意遨遊。從君所喜。帶書鈔或作方。我帶我。書鈔或作勞民。寶文選注寶上有長字。書鈔或同。又或作劉。劍。今爾何爲自低卬。悲麗平壯觀。白文選注白上有光字。如積雪。利如樂府作若。秋霜。駁犀標樂府作標。首。玉琢玉琢。書鈔作帝王環。中央。帝王所服。辟除凶殃。御左右奈何致福祥。上十六字書鈔作服之御左右。除凶致福祥。吳之辟閭。越之步光。楚之龍泉。韓有墨陽。苗山之鋌。羊頭之鋼。知名前代。咸自謂麗且美。曾不如君劍良。綺難忘。冠青雲之崔嵬。纖羅爲纓。飾以翠翰。既美且輕。表容儀。俯仰垂光榮。宋之章甫。齊之高冠。亦自謂美。蓋何足觀。排金鋪。坐玉堂。風塵不起。天氣清涼。奏桓當作頌。瑟。舞趙倡。女娥長歌。聲協宮商。感心動耳。蕩氣回腸。酌桂酒。鱠鯉魴。與佳人期爲樂康。前奉玉巵。爲我行觴。今日樂不可忘。樂未央。爲樂常苦遲。歲月逝。忽若飛。何爲自苦。使我心悲。○樂府詩集三十九。詩紀十二。又書鈔百二十二作魏文帝歌。引昂、央、祥三韻及昂、霜二韻。文選三十九七命注引我帶長寶劍。光白如秋霜二句。

豔歌何嘗行

詩紀云。宋書作古辭。樂府作文帝○逯案。古今樂錄引王僧虔技錄云。豔歌何嘗行。歌文帝何嘗、古白鵠二篇。知此爲魏文帝作。

當快獨無憂但當飲醇酒炙肥牛一解長兄爲二千石中兄被貂裘二解小弟雖無官爵鞍馬馭馭往王侯長者遊三解但當在王侯殿上快獨摴蒲六博對坐廣文選作坐對彈棋四解男兒居世各當努力贓魏詩卷四魏文帝曹丕三九七

---

迫日暮。殊不久留。五解少小相觸抵。寒苦常相隨。忿恚安足諍。吾中道與卿共别離。約身奉事君。禮節不可虧。上慚滄浪之天。下顧黃口小兒。奈何復老心皇皇。獨悲誰能知。樂府云。少小下爲趨。前爲豔。又云。右一曲晉樂所奏。○宋書樂志作古詞。樂府詩集三十九。廣文選十三。詩紀十二。

## 月重輪行

三辰垂光。照臨四海。煥哉何煌煌。悠悠與天地久長。愚見目前。聖覩萬年。明闇相絶。何可勝言。○類聚四十二。樂府詩集四十。詩紀十二。

飲馬長城窟行

浮舟橫大江。討彼犯荆虜。武將齊貫錍。樂府字缺。叢刊本作甲。征人伐金鼓。長戟十萬隊。幽冀百石弩。發機若雷電。書鈔作迅。一發連四五。○類聚四十一。樂府詩集三十八。詩紀十二。又書鈔百二十五作魏明帝武平謂哥詩。引弩、五二韻。

董逃行

晨背大河南轅。跋涉遐路漫漫。師徒百萬譁諠。戈矛若林成山。旌旗拂日蔽天。○御覽三百三十九。折楊柳行

---

端居若無悰。駕遊博望山。○文選二十一謝跳遊東園詩注。

## 詩

## 黎陽作詩三首

朝發鄴類聚誤作鄰。城。夕宿韓陵。霖雨載類聚誤作識。塗。輿類聚誤作與。人困窮。載馳載驅。沐雨櫛風。舍我高殿。何爲泥中。在昔周武。爰暨公旦。載主而征。救民塗炭。彼此一時。唯天所讚。我獨何人。能類聚作餘。不靖類聚作靜。亂。○類聚五十九。廣文選九。詩紀十二。

殷殷其雷。濛濛其雨。我徒我車。涉此艱阻。遵彼洹湄。言刈其楚。班之中路。塗潦是御。轔轔大車。載低載昂。嗷嗷僕夫。載仆載僵。蒙塗冒雨。沾衣濡裳。○類聚五十九。廣文選九。詩紀十二。

千騎隨風靡。萬騎正龍驤。金鼓震上下。干戚紛縱橫。白旄若素霓。丹旗發朱光。追思太類聚作大。王德。胥字識足臧。經歷萬歲林。行行到黎陽。○類聚五十九。詩紀十二○遥案。類聚此爲第一首。在上兩首前。詩紀倒以五言編在四言後。故列此爲第三首。

## 於譙作詩

清夜延貴初學記或作賓。客。明燭初學記或作燈。發高光。豐膳漫星陳。旨酒盈玉觴。絃書鈔作綺。歌奏新曲。書鈔作詩。初學記同。游響拂丹梁。書鈔誤作陽。餘初學記作繁。詩紀云。一作繁。音赴迅初學記作促。節。慷書鈔作忼。慨時激

---

揚。獻酬紛交錯。雅舞何鏘鏘。羅纓從風飛。長劍自低昂。穆穆衆君子。和合同樂康。○詩紀十二。書鈔百六引陽、揚二韻。初學記十四引光、簫、梁、揚、鏘、昂六韻。又引光、簫二韻。又十五引梁、揚二韻。

## 孟津詩

良辰啓初節。高會構初學記作構極。歡娛。通天拂景雲。俯臨四達衢。羽類聚作明。爵浮象樽。珍膳盈豆區。清歌發妙曲。樂正奏笙竽。曜靈忽西邁。炎燭繼望舒。翊日浮黃河。長驅旋鄴都。○詩紀十二。類聚二十八作在孟津詩。引娛、竽、舒、都四韻。七十三引娛、區二韻。初學記十四引娛、衢、區三韻。

## 芙蓉池作詩

乘輦夜行遊。類聚作邀。逍遥步西園。雙渠相漑灌。類聚、御覽並作灌漑。嘉御覽作佳。木繞通川。卑枝拂羽蓋。脩條摩蒼天。驚風扶輪轂。飛鳥翔我前。丹霞夾明月。華星出雲間。上天垂光彩。五色一何鮮。壽命非松喬。誰能得神仙。遨遊快心意。保己終百年。○文選二十七。詩紀十二。又類聚九、御覽五百九十二並引園、川、天、間、年五韻。

## 於玄武陂作詩

兄弟共行遊。驅車出西城。野田廣開闢。川渠互相經。黍稷何鬱鬱。流波激悲聲。菱芡覆綠水。芙蓉發丹榮。柳垂重蔭綠。向我池邊生。乘渚望長洲。羣鳥讙譁鳴。萍藻泛濫廣文選作濫泛。浮。澹澹隨風傾。忘憂共容與。暢此千秋情。○古詩類苑十五。詩紀十二。又類聚九、廣文選十並引城、經、聲、榮、生、鳴、傾七韻。